# Struct 结构体

Rust 中的 `struct` 关键字用于定义结构体（或称类型），类似于 Typescript `class` 关键字；区别在于 `struct` 仅用于定义类型实例的数据存储结构，并不定义方法；

类型方法通过 `impl` 关键字独立定义，代码组织方式更松散；

```rs
struct Rectangle {
  width: u32,
  height: u32,
}

impl Rectangle {
  // 定义实例方法，第一个参数必须是 &self | &mut self | self，类似 Typescript 中的 this
  // 若参数类型为 self，说明该方法会获取实例所有权
  fn area(&self) -> u32 {
    self.width * self.height
  }

  // 定义静态方法
  fn can_hold(one: &Rectangle, other: &Rectangle) -> bool {
  }
}

impl Rectangle {
  // ... 追加定义
}
```

声明实例方法时，第一个参数必须 `self`、`&self`、`&mut self` 三者之一，类似 Typescript 中的 `this`；

**当参数为 `self` 时，说明方法执行时，`self` 变量将获得实例数据所有权**；

> 个人思考：Rust 这种对于类的数据定义和方法定义分离的方式，在根源上消除了 OOP 中继承的必要性。
>
> 继承机制的设计目标是为满足**代码复用**和**可拓展**；并且根据里氏替换原则，拓展不应修改原类型的既有行为。
> 
> Rust 的设计中，因为对 `impl` 定义的位置没有要求，因此保证了可以随时对任意类型进行拓展；同时由于 Rust 不允许同时存在两个相同签名特征的定义，相当于无法对既有类型的既有方法进行 Override 重写，也就杜绝了改变原类型行为的可能性。

## 元组结构体

使用**元组**定义不需要对字段进行命名的结构体。

```rs
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0);

let (x, y) = origin;
```

## 可变性

**一旦实例变量被声明为可变的，那么实例的所有字段均为可变的；Rust 不允许仅对结构体部分字段声明可变性**。

```rs
// rect 所有字段均为可变
let mut rect = Rectangle { width: 50, height: 50 };
```

## 解构赋值

与 Typescript 类似，Rust 在创建实例时，当变量名与实例字段名相同时，可以省略字段名；

同时允许通过 `..` 语法进行解构赋值，不同的是，Typescript 结构赋值会因字段位置不同而后者覆盖前者，Rust 则保留显式的字段定义，对于未显式定义的字段，从被解构元素中取值。

```rs
let width: u32 = 30;

// 省略 width 字段
let rect = Rectangle { width, height: 50 };

// 解构赋值语句只能存在于 { } 所有字段最后
let rect2 = Rectangle { height: 40, ..rect };
```

需要注意，**初始化类型实例时，同样需要关注内存所有权问题**；上例中由于所有数据均为值类型（没有使用堆内存），所以可以忽略所有字段所有权问题。

## 使用 `println!` 宏打印结构体

`println!` 宏可以执行多种不同的文本格式化命令；作为默认选项，格式化文本中的占位符 `{}` 会告知 `println!` 宏使用名为 `std::fmt::Display` 的格式化方法。

**Rust 对所有基础数据类型均实现了 `Display` trait，但不包括结构体**。打印结构体，需要使用 `{:?}`，其告知 `println!` 使用 `std::fmt::Debug` 格式化输出。

Rust 提供许多可以通过 `derive` 注解来派生的 trait（特质），这些 trait 可以为自定义的类型增加许多有用的功能；这些 trait 可以通过[附录 C](https://doc.rust-lang.org/book/appendix-03-derivable-traits.html) 查阅。

```rs
// 添加 Debug 注解
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
  width: u32,
  height: u32,
}

fn main() {
  let rect = Rectangle { width: 30, height: 50 };

  // 占位符使用 {:?}
  println!("rect is {:?}", rect);       // rect is Rectangle { width: 30, height: 50 }

  // 占位符使用 {:#?}，将格式化输出为多行输出
  println!("rect is {:#?}", rect);
  // rect is Rectangle {
  //    width: 30,
  //    height: 50
  // }
}
```

## 结构体可见性

> 更多详情参考[包、单元包及模块](rust/07_package_crate_module.md)章节

Rust 中所有条目（结构体、枚举、函数、模块、方法、常量）的可见性，都以模块为最小单元去来定义边界；
* Rust 中，模块内部条目相互之间都是开放可见的。
* **Rust 中默认所有条目对模块外部来说都是私有的**，通过 `pub` 关键字开放访问。
* 父模块无法访问子模块内的私有条目，**子模块可以获取到所有父模块的所有条目（包括私有）**。
* 当一个对模块外部可见的结构体包含私有字段时，便无法再通过结构体声明来构建实例，只能借由静态方法完成。

